Okay, allora, in questi approfondimenti risolverò l'esercizio esattamente come
lo farei se lo vedessi per la prima volta.
Ho deliberatamente cercato di non guardare ogni esercizio per un bel po'.
E poi torno e me lo risolvo lì per lì,
così non ho una soluzione memorizzata.
Lo affronto come, spero, l'hai affrontato tu.
Il valore di tutto questo, però, non è vedere che codice scrivo io, almeno,
di sicuro non per questi primi esercizi.
Probabilmente scriverò esattamente lo stesso codice che hai scritto tu.
L'obiettivo principale, almeno all'inizio, è che tu pensi a come affrontare i
problemi e che io ti spieghi come li affronto io.
Andando avanti nel corso, ci saranno tantissimi modi diversi di
affrontare un problema. Alcuni con dei pro, altri con dei contro.
E passeremo molto del nostro tempo a esplorare questi modi diversi di pensare.
E questa logica, questo modo di risolvere i problemi, puoi portarlo
in tutti i diversi ambiti della programmazione.
Quando parliamo di costruire cose, piattaforme,
con tutti questi pezzi diversi che mettiamo insieme, magari senza nemmeno usare codice,
magari facendo scrivere una parte del codice a un LLM,
il modo in cui pensiamo è l'unica costante che ci porta a buoni risultati.
Quindi se da tutto questo corso non ti resta nient'altro,
l'unica cosa che spero ti porti via è come ragioniamo.
Allora, esercizio semplice,
magari non ti è sembrato semplice, ma, ma è abbastanza semplice.
E, dobbiamo solo disegnare la faccia di una volpe,
e abbiamo una serie di triangoli da disegnare.
Allora, sto guardando le istruzioni.
Mi dicono come disegnare un triangolo.
Questa è una cosa che conosco bene. E, mi dicono alcuni dei colori diversi.
Quindi abbiamo "white", "brown", "orange" e "charcoal", che possiamo usare.
E abbiamo due guance "white", due orecchie "brown", due metà della faccia "orange",
e poi un naso, ma fatto di due triangoli.
E poi qui ho scritto una nota: che puoi usare, puoi passare il mouse,
dovresti usarli. E poi, tutti i numeri sono divisibili per 5.
E l'unica cosa che usiamo qui è questo triangle.
Quindi se dovessi disegnarlo, come farei?
Beh, inizierei dicendo, okay, mi serve un, triangolo.
Quindi scrivo triangle, triangle per la funzione triangle.
E mi servono i tre punti. Quindi il primo punto qui in alto vedo 10, 6.
Quindi so che è 10, 5. Una cosa che mi piace fare è mettere,
questi due vicini, senza spazio.
Così vedo che è una coppia di coordinate, e poi lasciare uno spazio tra le
coppie di coordinate. In questa funzione triangle funziona piuttosto bene.
Ma è anche un'occasione utile per pensare a come gli spazi bianchi,
e per spazi bianchi intendiamo spazi, a capo, tabulazioni, tutte queste cose,
come rendono il codice più leggibile, per te e anche per le altre persone.
Quindi, bello schema. Metti insieme le due coordinate,
poi lascia un piccolo spazio tra loro per separare le coordinate.
Non, non importa quale di questi due sia la mia seconda coordinata.
Ma io scendo qui, per 10, 40.
E poi, infine, ho questo qui, che è 50, 40.
Una cosa che ti mostro, magari non l'hai vista,
c'è una freccia che compare sopra i numeri e che puoi usare per farli scorrere.
Diventa un po' più utile più avanti, quando guardiamo
certi colori e cose del genere, può essere una funzionalità
abbastanza comoda.
Quindi questo è il nostro triangolo per l'orecchio sinistro.
Vediamo che l'orecchio sinistro deve essere "brown".
Quindi scriviamo brown. E questo dovrebbe darmi l'orecchio sinistro.
E lo controllo subito.
Quindi premo "Esegui il codice". E vedo che questo triangolo sembra giusto.
E se tolgo questa riga, se la trasformo in commento mettendo due barre,
possiamo vedere che sparisce.
Quindi vediamo che ha funzionato. Abbiamo questo e possiamo andare avanti.
Quindi adesso la parte sinistra della faccia.
La faccia è la parte arancione. Qui dietro non abbiamo un'ombreggiatura.
Abbiamo solo il lato destro della faccia.
Quindi ragioniamoci. Ci serve triangle.
E se guardo l'immagine, vedo che è simmetrica.
Questo concetto di simmetria lo useremo in un
paio di questi esercizi che arrivano fra poco.
Ma vediamo che il punto centrale sarà lo stesso.
Quindi partirà da 50, 30 e finirà quaggiù allo stesso,
che a occhio mi sembra 50, 95.
E quindi dobbiamo capire dove va a finire qui.
E lo vediamo passando il mouse su questo punto, che ha una X di 90 e una Y di 40.
Quindi sarà qualcosa X e sarà qualcosa 40
e sarà "orange".
Ma questi punti interrogativi cosa sono, cosa ci mettiamo qui?
Beh, guardo e vedo che quest'area di disegno è 100,
quindi qui arriva fino a 100.
E, questo è 90. Quindi qui c'è uno spazio di 10.
Quindi so che avremo lo stesso spazio di 10 anche da questo lato.
E so che
0 più 10 fa 10, quindi so che questo sarà 10.
E posso premere "Esegui il codice". E ottengo quello che mi sembra un bel triangolo arancione.
Poi disegno la guancia sinistra. Qui sto solo copiando e incollando.
Prendiamo questo triangolo. Cancelliamo tutta questa roba.
Abbiamo la nostra funzione triangle, così non devo riscriverla.
E la nostra guancia sinistra sarà "white".
Quindi posso misurare. Allora, questo è 10, 40,
e questo è 5, 60.
Mi è sfuggita una virgola. Quindi questo è un'altra cosa.
Piccolo consiglio. Guarda come questo non è rosso.
È come se fosse del colore sbagliato. Si chiama evidenziazione della sintassi.
È un termine tecnico che usiamo. Ma i colori che vedi sono i colori dell'evidenziazione
della sintassi.
Quindi il fatto che questo non sia rosso ti dice chiaramente che hai sbagliato qualcosa.
Quindi se ti capita di vedere qualcosa che sembra del colore sbagliato,
è un segnale che magari ti è sfuggita una virgola.
Magari. Se andiamo qui e non chiudiamo queste virgolette, vedi che
questa parentesi diventa verde, e questo indica che ti mancano delle virgolette.
Quindi questi colori diventano davvero utili, come
piccole scorciatoie mentali per accorgerti che qualcosa non va.
Quindi mettiamo la virgola. E questo diventa arancione.
Allora, 10, 40, 5, 60. E poi torniamo quaggiù, che è 50 e 95.
E possiamo dire white. E aggiungiamo questo, e va bene.
Okay. Orecchio destro. Adesso siamo in pieno territorio della simmetria.
Allora, sappiamo per l'orecchio destro. Dice: riesci a capirlo senza passare il mouse?
E, sì, riusciamo a capirlo senza passare il mouse.
Se hai passato il mouse e l'hai fatto così, riesci a pensare a un altro modo?
E riesci a pensare di usare quello che abbiamo appena fatto qui, dove
ho, disegnato la guancia sinistra guardando la guancia destra.
Come potremmo usarlo? Lo stesso principio?
Se vuoi metterlo in pausa un attimo e pensarci, puoi farlo,
altrimenti te lo dico io. Allora, sappiamo che l'orecchio sinistro parte da 10.
E vediamo che abbiamo questo 10, 5.
E quindi sappiamo, l'abbiamo detto prima, che 0 più 10 fa 10.
E avevamo capito che questa guancia finisce a 90
perché ha uno spazio di 10 e lo stesso spazio è qui.
Quindi sappiamo che questo orecchio dovrebbe essere 90
e, sappiamo che scende dritto fino a 90 e sappiamo che
arriva fino in mezzo, a 50.
Quindi possiamo ribaltarlo e abbiamo lo stesso
triangolo. Poi possiamo fare la parte destra della faccia.
E di nuovo possiamo farlo senza passare il mouse, cambiando solo questo 10 in 90 perché è
simmetrico. E poi possiamo fare la guancia destra, e per la guancia destra, di nuovo,
vogliamo la simmetria. Quindi questo diventa 90, questo diventa 95 e questo resta a 50
e questo ci dà una guancia bianca.
E poi ci serve il naso,
il nostro naso è "charcoal", quindi possiamo fare triangle.
E mi sono un po' rovinato le cose da solo, perché ci ho
disegnato sopra. Ma possiamo.
Quindi hai due possibilità. Una, puoi trasformare in commento tutto il codice.
Quindi puoi mettere, qualche commento
così
e questo ti permetterà di,
trasformare questo in commento. Quindi se ti capita, magari hai fatto un errore di battitura.
Non serve spaventarsi. Premi "Esegui il codice", trasforma in commento quello che è sbagliato,
premi di nuovo "Esegui il codice" e torna tutto.
Quindi qui vediamo che questo dovrebbe essere 50 e 85.
Allora, 50 e 85. E poi possiamo rimettere questi.
E.
In qualche modo ho cancellato la parola triangle da questo primo.
Okay,
allora misuriamo. Quindi 40, 90.
E sappiamo che è simmetrico. Quindi sappiamo subito che il prossimo sarà
60, 90. E sappiamo che questo è charcoal, una parola che faccio fatica a scrivere.
Abbiamo la parte alta del naso e poi abbiamo la parte bassa.
E questo è, un triangolo simmetrico rispetto al triangolo di sopra.
Quindi avrà esattamente, la stessa forma di questo,
ma mentre questo va da 85 a 90,
sappiamo che questo deve andare da 90 a 95 perché, di nuovo,
possiamo pensare a 90 come alla linea centrale, 5 sopra, 5 sotto.
E abbiamo la parte bassa del naso, e passa tutto.
E poi toglierei questi TODO.
Cerchiamo di tenere il codice bello ordinato.
E a proposito, in alcuni di questi video vedrai questa cosa quaggiù.
È solo perché sto lavorando in locale sul mio computer
invece che sul sito di Jiki.
Ho attivato alcune cose extra per il debug.
Quindi se vedi roba del genere lì sotto, puoi tranquillamente ignorarla.
Okay, quindi abbiamo un codice bello ordinato.
Possiamo togliere questo. Riesci a capire anche questo senza passare il mouse?
E adesso, questo sta documentando il nostro codice.
Quindi qui dice che questo è l'orecchio sinistro.
E in realtà probabilmente cambierei questi e lascerei solo il nome della cosa.
Perché non vogliamo davvero che siano istruzioni,
vogliamo solo che descrivano quello che fa il codice.
Ma puoi scegliere quello che ti risulta più chiaro.
Però avere questi commenti che spiegano semplicemente cosa sono le cose.
Anzi, magari questo lo chiamo semplicemente «il naso».
E avrei due righe così, e si spiega abbastanza da sé,
e tanto vale raggruppare le cose.
Potrei anche dire, okay, voglio le due orecchie insieme
e scrivere solo «le orecchie», e voglio le parti della faccia insieme.
E voglio le guance insieme,
così.
E funziona ancora tutto, ma adesso è un po' più ordinato.
E si vede anche un po' meglio la simmetria.
Quindi prenditi sempre qualche minuto, quando hai risolto un
esercizio, per cercare di esserne davvero orgoglioso.
Mettilo in ordine, rendilo davvero pulito, e vedi quanto
è più chiaro con queste due righe una accanto all'altra.
Fa sembrare tutto un po' più pulito.
Un'ultima cosa prima di finire, è quaggiù.
Sposto solo questo per toglierlo di mezzo, quaggiù.
Vedi questa barra? Magari non l'hai ancora usata,
ma è quello che chiamiamo lo scrubber.
Ti sarà utilissimo più avanti.
Ma quello che ti permette di fare è passare da una riga di codice all'altra.
Tipo
farne una alla volta. Quindi invece di vedere solo la faccia intera, puoi davvero
procedere passo passo e vedere cosa fa ogni riga di codice.
E quando scriverai programmi che hanno 200
righe di codice, o che eseguono lo stesso codice tante e
tante volte, e magari ci sono tipo mille,
diecimila cose che succedono nel programma, e
a quegli esercizi ci arriviamo fra un po'.
Questo diventa una cosa super, super utile da fare.
Poi abbiamo anche questo pulsante per il pannello informazioni, qui in alto.
E di nuovo, quando avremo un codice molto più complicato,
questo avrà tantissimi passaggi e diventerà
molto più dettagliato e molto più complicato.
Ma per ora vedi solo che ti dice che Jiki
ha usato la funzione triangle con questi parametri diversi.
Puoi anche passare il mouse su queste cose, per esempio su triangle.
E vedi che qui evidenzia la parola su cui passi il mouse ed evidenzia tutta la riga.
Di nuovo, magari adesso non sembra utilissimo, ma più avanti,
quando avrai magari 20 passaggi e vorrai
capire esattamente cosa succede in ogni punto di questa riga di codice,
questo ti tornerà davvero molto utile.
Quindi, sì, e puoi anche premere questo pulsante di riproduzione.
Giusto per far scorrere le cose.
E se torni al gioco di Space Invaders che hai,
che hai fatto in precedenza, puoi provarlo adesso e puoi tornare indietro,
usare lo scrubber, puoi guardare gli Space Invaders che vengono colpiti,
oppure puoi andare nel labirinto e usare lo scrubber,
andare avanti e indietro per guardare il personaggio che risolve il labirinto.
E poi puoi premere di nuovo play per far scorrere tutta l'animazione.
Quindi, uno strumento davvero utile. Dietro c'è anche altra complessità
su cui torneremo in un approfondimento più avanti.
Ma per ora, spero che sia stato utile.
Non vedo l'ora di arrivare a esercizi complessi in cui immergerci davvero.
Ma ti lascio fare. Spero che ti piacciano i prossimi esercizi di disegno.
Continua a pensare a come stai pensando.
Prenditi il tuo tempo, tieni il codice ordinato e, sì, andrà benissimo.
Grazie per aver guardato.